# 事务

事务：是应用程序将多个读写操作组合成一个逻辑单元的一种方式。

**是否需要事务？**！！！
1. 确切理解事务可以提供的安全保障
2. 了解事务的代价

## ACID
 - 原子性（Atomicity）：如果事务被终止，则什么都不会改变
 - 一致性（Consistency）：对数据的一组特定陈述必须始终成立all-or-nothing（例如：会计系统中所有账户整体必须借贷相抵）
 - 隔离性（lsolation）：不会被并发问题竞争条件等影响。多个事物之间不受干扰，不会看到过程操作子集。
   - 强隔离：可序列化隔离
   - 弱隔离：快照隔离，等
 - 持久性（Durability）：
   - 单节点数据库：写入非易失性存储设备，如硬盘或SSD
   - 分布式数据库：复制备份，一但事务成功完成，即使发生硬件故障或数据库崩溃，写入的数据也不会丢失。（完美持久性不存在的，没有绝对的技术，只有降低风险的技术，如 硬盘和所有备份同时被销毁）

## 单对象
 - 目的：防止多个客户端尝试同时写入一个对象时丢更新
 - 写入：单节点上的单对象，提供**原子性**和**隔离性**，原子性通过日志来实现崩溃恢复，对象上的锁来实现隔离（每一次只允许一个线程访问对象）。复杂的原子性操作，例如自增（**CAS**，compare-and-set）
 - 意义：CAS以及其他单一对象操作被称为“轻量级事务”

## 多对象
分布式数据存储中，多对象事务很难夸分区实现，在高可用和高性能情况下，可能比较碍事。
 - 多对象事务，需要协调写入的几个不同对象
   - 关系型数据库中，**外键**相互引用，必须是正确的，最新的。
   - 文档型数据库中，更新**非规范化的信息**，如一次更新多个文档时，事务可以防止非规范化数据不同步。
   - 具有二级索引的数据库，更改值时需要更新**索引**。

## 处理错误和终止
事务的特性：如果发生错误，可以终止并安全的重试。
 - 终止事务可能遇到的问题
   - 客户端提交时，由于网络原因没有接受到事务成功的请求导致多次提交(需要一个额外的应用级除重机制)
   - 负载过大造成事务失败，而多次重试（限制重试次数，指数退避算法，单独处理过载相关错误）
   - 仅在临时性错误（如：死锁，临时性网络中断等）时候重启事务。
   - 如果事务在数据库之外也有副作用时（确保多个系统一起提交或者放弃，二阶段提交）
   - 确保客户端进程重试失效，任何试图写入数据库的数据要丢失。

---

## 不可序列化隔离级别
不可序列化（nonserializable）隔离级别 即 弱隔离级别

脏读：一个事务读取另一个事务的未被执行的写入
 - 读已提交（Read Committed）： 
    - 无脏写：行锁（row-level lock）修改该对象时候，需要持有锁，直到事务终止或者结束
    - 无脏读：存储旧值副本，只有当持有写入锁的事务提交的时候才，切换到新值。
 - 快照隔离和可重复读：
    - 可重复读：大型数据库备份的时候花费时间比较长，备份进程时会接受写入操作。备份包含旧的部分和新的部分，可以通过**快照隔离**进行可重复读。
    - 快照隔离：每个事务都从数据库得**一致快照**中读取，即事务可以看到事务开始时在数据库中提交得所有数据。即使这些数据被另一个事务更改，每个事务也只能看到该特定时间点得旧数据。快照隔离对长时间运行的**只读查询**（如备份和分析）非常有用。
    - 实现快照隔离：数据库保留一个对象的几个不同的提交版本，事务可以看到数据库在不同时间点的状态，这种技术被称为**多版本并发控制**（MVCC，multi-version concurrentcy control），即**读已提交**的隔离级别需要两个版本足够。

 - 一致性快照的可见规则：（根据事务ID获取事务快照。优点，从来不更新值，而是每次值改变时候创建新的版本，数据库可以在提供一致快照的同时只产生很小的额外开销）
    - 当事务开始时，数据库会列出当时所有其他（尚未提交或终止）事务的清单，这些事务的写入都会被忽略。
    - 被终止事务所执行的任何写入都被忽略
    - 具有较晚事务ID（即，当前时候开始之后的开始的）的事务所做的任何写入都被忽略
    - 所有其他写入，对应用都是可见的。
 
- 索引和快照隔离（索引在多版本数据库中工作）：
   - 简单的将索引指向对象的所有版本，索引查询过滤掉当前事务不可见的版本。当垃圾收集器删除旧版本时候索引也删除
   - 只用仅追加B-tree（append-only/copy-on-write），每一次写入事务都会创建一个新B-tree，从该特定树根胜场的数就是一个一致性快照。后续写入不能修改现有B-tree，需要创建新的树根。这种方法需要一个负责压缩和垃圾回收的后台进程。

### 防止丢失更新
两个事务并发写入问题，可能导致丢失更新。
 - 解决方法：
   - 原子写：原子操作在读取对象时，获取其上的独占锁。以便更新完成前没有其他事务可以读到。这种技术有时候被称为**游标稳定性（cursor stability）**。另一个选择，强制所有原子操作在单一线程上执行。
   - 显示锁定：利用**SELECT...FOR UPDATE**语法对查结果加行锁，直到提交或者回滚
   - 自动检测丢失的更新：允许并发写入，事务管理器利用**快照隔离**高效的执行检测丢失更新，则终止事务病强制他们重试其读取-修改写入序列。
   - 比较并设置（CAS，compare-and-set）：当值没有被发现修改过，才允许执行写操作。
   - 冲突解决和复制：无主复制的数据库多个节点上存在副本并发修改（基于锁或CAS操作的技术不适用这种情况），可以创建写入多个冲突版本的值，在代码或特殊数据结构事实发生后解决合并。（大多复制数据库应用**最后写入为**准last write wins）
  - 写偏差：两个事务更新两个不同的对象，两个对象特定条件不可以共存。
    - 隔离快照不能防止写偏差，写偏差需要可序列化隔离
  - 幻读：一个事务中的写入改变另一个事务的搜索查询的结果。
     - 解决方法：**物化冲突**（materializing confilicts把幻读变为数据库中具体行的锁） 或者 **可序列化** 的隔离级别。

---
## 可序列化隔离级别
序列化（Serializability）隔离级别 即 最强隔离级别，数据库可以防止所有的可能的竞争条件。

常见实现：
 - 真的串行执行：
   - 执行方式：单线程执行避免锁的协调开销，吞吐量仅限于单个CPU核的吞吐量。
   - 优点：RAM足够便宜，事务处理速度要比等待数据从磁盘加载速度快。
   - 缺点（**扩展问题**）：
     - 每个事务都必须小而快，一个缓慢事务会拖累整体。
     - 单线程执行，访问非活跃没有加载到内存的磁盘数据集非常慢。需要利用**反缓存**（anti-caching，如果事务所需数据不再内存，终止事务，异步将数据存到内存，同时继续处理其他事物，待数据加载完毕重新启动事务）技术
     - 吞吐量必须在单个CPU上可以处理
     - 应用数据结构应该适用于单分区，跨分区事务能力受限。
   - 适用场景：OLTP（On-Line Transaction Processing联机事务过程，也称面向交易的处理过程）事务很短，只有少量的读写操作。不适用于长时间的分析查询，分析查询可以在串行外的一致快照上执行。
   - 存储过程中封装事务的使用
      - 适用场景:使用较多磁盘IO网络IO的交互型事务
      - 存储过程：
        - 缺点（**性能问题**）： 1. 每个数据库厂商有自己的存储过程语言 2.与服务器相比，存储过程更难测试、监控、指标收集。 3.数据库比服务器要敏感，劣质的存储过程会比代码造成更大的麻烦
        - 优点： 存储过程在内存中存储不需要IO等待，避免并发控制的开销，单线程上实现高吞吐量
    - 分区场景（事务是否划分单个分区取决于应用数据的机构，如简单KV数据可以非常容易分区，具有二级索引的数据需要大量的跨分区协调）：
      - 单个分区：每个事务在单个分区执行时候，事务吞吐量可以与CPU核数保持线性扩展。
      - 跨分区：事务跨分区，需要分区锁等额外的协调开销，导致事务处理速度变慢。
 - 两阶段锁定（2PL，two-phase locking）
    - 特征：写入会阻塞读，读与写的阻塞是通过为数据库中每个对象添加锁来实现的。锁分为**共享模式**（shared mode）和**独占模式**（exclusive mode）
    - 锁的使用
      - 事务读取对象，需先以共享模式获取锁。允许多个事务同时持有共享锁。另一个事务在对象上持有独占锁，则必须等待。
      - 事务要写入一个对象，必须以独占模式获取该锁，没有其他事务持有锁。
      - 如果事务先读取在写入，则它将共享锁升级为独占锁
      - 事务获得锁后，必须继续持有锁到事务结束。（“二阶段”名字来源：第一阶段 执行时获取锁，第二阶段 结束时 释放锁）
    - 死锁的处理：数据库检测到事务之间的死锁，终止其中一个，另一个继续执行。被终止的事务由应用程序重试。
    - 谓词锁（predicate lock）：类似于共享/独占锁,但是不属于特定对象（如：表中的一行），它属于所有符合某些搜索条件的对象
      - 谓词锁限制访问情况：
        - 事务A想读取匹配某些条件的对象，必须或许查询条件的共享谓词锁（share-mode predicate lock）。如果另一个事务B持有任何满足这一查询条件对象的独占锁，那么A必须等到B释放它的锁后查询。
        - 如果事务A想要插入，更新或者删除任何对象，则必须首先检查旧值或新值是否与现有的谓词锁匹配。如果事务B持有匹配的谓词锁，那么A必须等到已经提交或终止后菜能继续。
      - 使用场景：适用于数据库中尚不存在，但是将来可能会加添的对象。若两阶段锁中包含谓词锁，则数据库阻止所有写入偏差和其他竞争条件，防止幻读。
      - 性能：如果活跃事务持有很多锁，检查匹配锁会非常耗时
    - 索引范围锁（index-rang locks）：
      - 也称间隙锁（next-key locking）是一个简化版的谓词锁，通过谓词匹配到一个更大的集合简化谓词锁，将共享锁加到索引上，在更新或者删除时，不得不更新索引的相同部分。范围索引锁不想谓词锁精确，但是开销较低，是一个很好的折衷。
      - 缺点：如果没有可以挂在间隙锁的索引，数据库可能退化到使用整个表上的共享锁，对性能不利。
 - 序列化快照隔离（serializable sanpshot lsolation，SSL）
   - 序列化快照隔离是一种乐观（optimistic）的并发控制技术。乐观意味着，允许事务执行而无需组赛，当事务提交的时候进行检查，如果执行不可序列化，则终止事务。
   - 实现：在快照隔离的基础上，添加一种算法检测写入间的序列化冲突，并确定要终止那些事务。
     - 检测对旧MVCC对象版本的读取
     - 检测影响先前读取的写入
   - 缺点：如果存在大量争用（contention），则表现不佳，会导致大部分事务中止，如果系统已经最大吞吐量，来自重试事务的额外负载会使性能变差。但是如果足够的备用容量，并且事务争用不是太高，乐观并发控制比悲观要好。
    
